# О профессионализме

!!! info "Дмитрий Волошин о профессионализме"

    [Профессионализм](http://www.myimperia.com/ekspert/mneniya/item/1186-chto-takoe-professionalizm-eto-prosto.html) это

    - это вера и демонстрация веры в цель
    - упорство в достижении цели
    - быть открытым миру профессионалов
    - быть приятным и понятным

## Семь советов, как стать настоящим профессионалом от [Тамрико Шоли](https://tamrikosholi.blogspot.com/)

1. Выполняйте свои обязанности (и по договору, и озвученные устно) максимально вовремя и в полном объеме. Суды и штрафы – не самое страшное, что может случиться в случае невыполнения обязательств. В наше информационное время куда страшнее то, что о вас расскажут. Расскажут правду. Посоветуют не связываться. Порекомендуют других.
2. Предлагайте только то сотрудничество и те услуги, которые реально сможете выполнить. Если у вас есть проблемы с наличием времени, не пытайтесь предложить больше, взять дополнительно, успеть всюду и со всеми. Слух о том, что вы не выполняете (не справляетесь) с тем, что сами же и предложили, куда хуже, чем то, что вы предоставляете (пока что) небольшой перечень услуг и сотрудничаете не со всеми в мире.
3. Предлагайте только то сотрудничество и те услуги, которые реально сможете выполнить на достойном уровне. Люди не вспомнят, какое количество различных видов футболок\листовок\блюд, вы им предложили, но они точно вспомнят, насколько качественными они были.
4. Всегда оставайтесь человеком в рабочем общении. Спрашивайте, как дела, благодарите за внимание или хороший сервис, поздравьте с днем рождения. Small talk - необходимая часть работы, которая делает сотрудничество не только выгодным, но и приятным.
5. Жизненный опыт – это очень важно. Одного желания-веры, прочтенных книг Талеба и Джобса и посещения треннинга у Тони Роббинса не достаточно, чтобы открыть кофейню, коворкинг, швейное ателье или онлайн-журнал. Красивые картинки в инстаграм – это дополнительный инструмент пиара, а не то, ради чего вы затеваете свою бизнес-деятельность. Для того, чтобы в вашей кофейне было хорошо, нужно продумать организацию уборки туалетов и мойки посуды, и только потом – уютный фотокорнер. Накопите жизненный опыт. Конечно, встречаются настоящие профессионалы и руководители в 23 года, но это скорее исключение. Жизненный опыт – это умение общаться с людьми, оценивать возможности и реальность приложенных усилий, понимание аудитории (а не своих желаний), ответственность, организованность и отсутствие иллюзий. В том числе, относительно себя и своей работы. Как правило, это приходит все-таки с возрастом.
6. Сфокусируйтесь на выбранной сфере деятельности и аудитории и развивайтесь в ней. На это уйдут годы, и это правильно. Нельзя работать стоматологом, а потом в декрете придумать и за полгода открыть успешное пиар-агентство или шоурум. Когда вы читаете истории успеха подобного рода, вы пропускаете между строк, что (чаще всего) в таких случаях человек либо с детства интересовался этой сферой, либо до резкой смены профессии ночами изучал ситуацию, пробовал и продумывал варианты, много сотрудничая с консультантами и экспертами в этой сфере.
7. Говорите о себе уже после того, как взойдут первые конкретные результаты. Красивое фото на обложку вперед написанной книги, стильный инстаграм вперед выпущенной коллекции или статьи в прессе с глубокими заявлениями вперед готового проекта работают хоть и громко, но недолго. Инвестируйте в качество своей работы, а не в ее внешний вид (речь идет о периоде «до запуска»). Красота быстро приедается, качественные услуги и товары – приятны всегда.
