---
uid: coding-standards
---

# Каким стандартам следовать

> Перевод статьи Стивена Дж. Бигелоу ["Каким стандартам кодирования в разработке программного обеспечения мы должны следовать?"](https://searchsoftwarequality.techtarget.com/answer/What-coding-standards-in-software-engineering-should-we-follow)

Понятие стандартов кодирования в программной инженерии несколько субъективно. На практике организации принимают и применяют стандарты кодирования для достижения ряда бизнес-целей. Соглашения и руководства по кодированию различаются в зависимости от отрасли, организации, команды и, возможно, даже между проектами.

В большинстве ситуаций программисты используют стандарты кодирования в разработке программного обеспечения, пытаясь улучшить четыре различных атрибута приложения: `удобство обслуживания`, `надежность`, `эффективность` и `удобство использования`.

## Стандарты обслуживания

Стандарты обслуживания определяют, насколько легко другие разработчики могут читать, понимать, изменять и обновлять код. Эти стандарты кодирования, пожалуй, наиболее важны и широко соблюдаются в разработке программного обеспечения, поскольку программное обеспечение часто используется повторно или распространяется на десятилетия дольше, чем предполагалось. Стандарты обслуживания могут диктовать такие факторы, как комментарии, код отступа, использование понятных и значимых имен переменных и удобоваримой документации.

## Стандарты надежности

Стандарты надежности относятся к таким элементам, как частота ошибок, рекомендации по тестированию, требования и любые другие вопросы, которые влияют на способность программного обеспечения работать без ошибок. Стандарты надежности нацелены на то, чтобы помочь программам корректно справляться с ошибками при возникновении дефектов, а не раздражать пользователя. Разработчики должны написать код, который может обрабатывать неожиданные или ошибочные данные, которые в противном случае могут привести к сбою программы. Например, если конечный пользователь вводит цифры там, где ожидаются буквы, он получает сообщение с указанием изменить ввод или, что форма не обрабатывается?

## Стандарты эффективности

Стандарты эффективности обычно определяют способ написания программного обеспечения разработчиками. Эти соглашения о кодировании представляют способы сделать код многократно используемым и минимизировать общие требования программного обеспечения к ресурсам, такие как объем памяти. Стандарты эффективности обычно существуют в виде серии тактик для создания более короткого и жесткого кода. В качестве примера разработчики могут создавать вызываемые модули для часто используемых функций. Этот подход часто устраняет повторяющиеся или избыточные функции, которые могут поглощать ресурсы для выполнения данной задачи в программном обеспечении.

## Стандарты юзабилити

Стандарты юзабилити обычно формируют UX данного программного проекта. Эти стандарты кодирования относятся к вводу с помощью клавиш, мыши или касания, а также к выводу на экран меню и данных. С помощью этих соглашений о кодировании организации могут устанавливать требования по быстродействию или максимальной задержке, многоязычные интерфейсы и справочную информацию, а также эстетические аспекты программного обеспечения. Например, разработчики клиент-серверного приложения могут использовать кэширование и асинхронное хранение данных, чтобы уменьшить задержку, которая часто связана с синхронными фиксациями записи.
