# Тренды разработки ПО в 2021 году

## Мировые тренды

По материалам: [Software development trends in 2021 - Olivia Cuthbert](https://vocal.media/01/software-development-trends-in-2021-ncea0n0q6o) и не только

1. Миграция в облако
2. Монополизму AWS (Amazon Web Services) конец: бросают вызов Azure и др.
3. Миграция от Docker Swarm к Kubernetes
4. Всемирное признание микросервисов
5. Рост Python (в Украине C# и платформы .NET 5.0+).
6. JavaScript пока является основным языком веб-разработки
7. Предпочтение универсальным кроссплатформенным продуктам
8. Развитие аутсорсинга
9. Повышенное внимание к кибербезопасности и соблюдению требований к защите данных

## Cостояние инженеров-программистов на 2021 год

Источник: [hired.com](https://hired.com/state-of-software-engineers#report) - рекрутинговая платформа Hired, которую основал выходец из Украины Александр Сапов (Аллан Грант).

Основные выводы:

- В 2020 году средняя заработная плата высших инженеров выросла на 5% в районе залива Сан-Франциско, на 3% в Нью-Йорке, 7% в Торонто и 6% в Лондоне, продолжая расти, несмотря на колоссальный экономический спад и общее сокращение найма. спрос в связи с пандемией COVID-19.
- Бэкенд-инженеры, инженеры полного стека и фронтенд-инженеры по-прежнему пользовались наибольшим спросом, составляя более половины всех запросов на собеседования для инженеров-программистов.
- В крупных технологических центрах США зарплата инженеров по машинному обучению составляет в среднем от 115 тыс. До 171 тыс. Долларов в год.
- Самый востребованный навык для инженеров-программистов - это Redux.js: инженеры получают в 2,9 раза больше запросов на собеседование, чем в среднем по рынку. Инженеры, обладающие навыками работы с Google Cloud, AWS и React.js, получили в 2,7 раза больше собеседований, чем в среднем. Когда дело доходит до языков программирования, наибольшим спросом пользуются Go и Scala: запросов на собеседование в 2,3 и 2,2 раза соответственно.
- AWS увидела в 8 раз больше спроса со стороны работодателей по сравнению с навыками Google Cloud Platform и Microsoft Azure. Kubernetes и Docker также входят в десятку наиболее востребованных навыков - вероятно, в результате все большего перехода к облаку.
- Инженеры на небольших рынках с большей вероятностью получат предложения о удаленной работе по сравнению с инженерами в крупных технологических центрах. Они также получают более высокую заработную плату за удаленную работу по сравнению с местными предложениями о работе.
- 54% инженеров-программистов работают более продуктивно при удаленной работе.
- Основная мотивация большинства инженеров-программистов к изучению нового языка программирования или фреймворка - просто потому, что им это нравится. Им особенно нравятся возможности для решения новых задач и непрерывного обучения.
- Отсутствие экономических возможностей и безработица, проблемы общественного здравоохранения и глобальное потепление - вот три основных проблемы, которые -инженеры-программисты больше всего стремятся решить с помощью своих навыков программирования. Инженеры-программисты все чаще занимаются самообразованием, и традиционные университетские степени становятся менее актуальными по сравнению с предыдущим годом. Пандемия еще больше усилила эту тенденцию в отношении повышения квалификации, демонстрируя, что компании все чаще нанимают сотрудников за навыки, а не за квалификацию.
